---
title: Process Scheduling
---

# 进程调度

进程调度主要分为三种：近程、中程和远程。

远程调度决定哪些任务载入内存执行，中程调度决定将哪些任务换入/换出内存（故中程调度只会在有挂起状态且分配了 swap 区的操作系统上发生），而短程调度决定哪些进程如何抢占时间片。

## 短程调度算法

评价调度的指标有：

**平均周转时间**：多个作业周转时间的平均值

$$ \overline T = \frac{1}{n}\left[\sum_{k=1}^nT_i\right]$$

其中周转时间为作业从进入内存开始执行到结束执行所花费的时间。

**平均带权周转时间**：多个作业带权周转时间的平均值

$$ \overline W = \frac{1}{n}\left[\sum_{k=1}^nW_i\right] = \frac{1}{n}\left[\sum_{k=1}^n \frac{T_i}{S_i}\right]$$

其中 $W_i$ 为任务 $i$ 的带权周转时间，它等于周转时间 $T_i$ 与实际在 CPU 上运行的时间 $S_i$ 的比值。

短程调度主要有两种：非抢占式和抢占式。若一个任务在不发生主动中断的情况下可以一气呵成执行完毕则是非抢占式；若任务会因为时间片用完且优先级不足被切换则是抢占式。

### FCFS

先来先服务算法，属于非抢占式。

进程按照到达时间使用 CPU，直到运行完成或产生中断。

### Round Robin

时间片轮转调度算法，属于抢占式。

经典的算法有一个就绪队列，每当有任务进入内存或者进入就绪态就将其推入就绪队列尾部。调度时取出队首的任务并开始执行一个时间片，如果这一任务时间片用完就会剥夺其 CPU 并将其塞回就绪队列尾部。这样看起来就像是这几个任务在同时运行一样。

经典 RR 对于 I/O 密集型不友好。还有一种改进型的 VRR，思路是增加一个因 I/O 阻塞完成的进程的 FCFS 队列，在调度时优先调度这一队列，但是这一队列的时间片更短。

> 就教材而言看起来是同一时刻下新进入的进程比用完时间片的进程优先级更高

### SPN/SJN

短进程/短作业优先调度，需要提前告知执行时间。这里的 SPN/SJN 式非抢占式的。

相当于将 FCFS 的就绪队列换成了以执行时间越短越优的优先队列，没有剥夺机制。理论上对于短进程友好，但是估计往往不准确。

### SRT

剩余时间最短者优先算法，相较于 SPN 而言增加了剥夺机制。

需要注意的是剥夺永远只会发生在有进程加入就绪队列时。

### HRRN

最高相应比优先算法，类似于 SPN，但是每次调度相应比最高的进程。其中相应比的定义为：

$$
R_p=\frac{\text{等待时间}+\text{要求服务时间}}{\text{要求服务时间}}
$$

相当于在**不剥夺**的情况下尽可能使进程的等待时间与其要求的服务时间成比例吗，可以看作 FCFS 和 SPN 的结合。

### FB

类似于 RR 和 VRR，但是拥有多级就绪队列。各个队列的优先级不同，时间片也不同，优先级越高的队列时间片越小。一般而言第 $i$ 个队列允许执行 $2^i$ 的时间。

## 实时系统与实时调度

实时系统对于任务的结合和产生结果的时间均有要求。

实时任务可以根据截至时间是否强制分为硬实时和软实时。而根据是否重复又可以分为周期性和非周期性。

### 实时操作系统的特点

- 可确定性(determinism):任务按照固定的、预先确定的时间或时间间隔进行
- 可响应性(responsiveness):关注系统在知道中断后为中断提供服务的时间
- 用户控制(user control):用户能够区分软、硬实时任务，并控制任务优先级
- 可靠性(reliability)：实时响应和控制事件，保障性能
- 失效弱化(fail-soft operation)：系统具有稳定性，当不能满足所有任务的实时性时，首先满足重要的、优先级高的任务的期限，减少系统故障

### 实时进程的调度方式

1. 基于时间片的轮转抢占（基本和 RR 相似）
2. 基于优先级的非抢占式调度
3. 基于优先级的抢占点抢占调度（一般实时系统）
4. 立即抢占式调度（需要硬件支持，一般用于比较苛刻的实时系统）

### 实时进程的调度方法分类

- 静态表驱动调度法
- 静态优先级抢占调度法
- 基于动态规划的调度法
- 动态尽力调度法

还有一堆东西，但是我不想写了。
