---
title: Preface
description: 小白专题 - 前言
---

# 小白专题 - 前言

## 一切的开始

首先，无论你来自何方，无论你抱着什么样的目的，无论你目前学业水平与评价如何，无论接下来的内容会怎样影响你之后的抉择，欢迎你来到 UESTC-XCPC。这里 2024 年 UESTC-XCPC 暑假前集训的第一个专题——小白专题。与其他专题不同，本专题专门为刚刚进入算法与程序设计竞赛的萌萌哒准备。也就是说，你无需任何高中的 OI 经历，也不需要所在学院开设程序设计和数据结构课程（实际上我们也并不推荐这些课程）。你只需要拥有最基础的数理知识和能够考入本校的英语水平<del>（其他外语的抱歉</del>，就可以通过本次专题快速入门算法与程序设计竞赛。

## 语言基础

在 XCPC 系列赛事中，可以使用的语言有 C、C++、Python 和 Java（除此之外还有一门 Kotlin 也是 ICPC 官方认可的语言，但是国内比赛基本不支持）。这四门语言各有优劣，在不同的场景中不同的应用。而在 XCPC 程序设计竞赛中最常用的是 C++，原因有

1. C++ 是编译型语言，执行效率高于作为解释型语言的 Python 和编译产物为字节码的 Java；
2. 若仅程序设计竞赛的范围内，C++ 可以看作 C 的超集，而 C++ 拥有 STL 和更多的语法糖，相较 C 语言能够更快地实现一些复杂的算法。

因此，在绝大多数情况下，学会 C++ 一门语言就可以应付近乎所有 XCPC 中的问题，小白专题中的语言基础部分绝大多数也都是 C++ 相关的。但在某些场合下，其他语言也有其优势。比如说，Python 和 Java 提供了高精度运算的支持，但是 C 和 C++ 并没有，在赛场上只能手写。学有余力的读者也可以尝试自学这些语言，这里便不再展开。

```cpp
#include <iostream>

int main(void) {
    std::cout << "Welcome to UESTC-XCPC" << std::endl;
    return 0;
}
```

### 如何学习 C++（学习路线和一些资料）

C++ 是一门复杂的语言。抛开冗杂的 STL 和面向对象不说，光是语法 C++ 便能吓跑一批新人。不过，幸运的是，对于参加 XCPC 的人来说绝大多数语法都是不需要学习，包括像是继承自 C 语言的指针、令人迷惑的多继承以及复杂的模板推导。其实你只需要学会 C99，再学习一些 C++ 中常用的 STL 函数和容器便足以应付 XCPC 中的绝大多数情况。少数的需要使用到一些高级语法的例子也会在之后有专门的文章进行介绍。

对于零基础来说，需要学习的大概有这些：

1. 程序结构与基础语法；
2. 数据类型和运算（包括位运算）；
3. 顺序结构、选择结构和循环结构；
4. 数组（一维和高维）和指针（可能比较难，可以放后面一些学习）；
5. 结构体与类（类的一些高级用法，如重载运算符，可以放后面一些）；
6. 函数、函数指针与 lambda 表达式；
7. 一些常见的 STL 函数与容器（涉及到少量 C++ 的模板）。

下面是一些学习 C++ 常见的网站和资料：

- [OI wiki](https://oi-wiki.org/lang/): 算法竞赛的 wiki，里面也包含了一个 C++、Python 和 Java 语言的介绍。优点在于范围基本囊括所有 XCPC 需要的语法知识（包括一些常用的 STL）。缺点在于 OI wiki 中一些文章写得过于详细，导致实际上内容对于初学者并不友好。建议在有一定语言基础后再回来阅读加深印象。

- [LearnCpp](https://www.learncpp.com/): 一个公益性的 C++ 教程网站，里面有对 C++ 语法的较为详细的介绍，对于初学者来说比较友好。并且这一网站自 C++98 的时代到现在一直还在活跃更新，并不断地加入对于 C++ 新标准的介绍和教程。不过这一教程是针对一般 C++ 开发者的，教程的侧重点和打 XCPC 所需要的 C++ 相差比较大，如果你学习 C++ 只是为了打 XCPC 的话，建议选择性阅读。（尤其是教程中推荐的 Visual Studio（注意，不是 Visual Studio Code）在 XCPC 中是**极度不推荐**的）

- [C++ reference](https://en.cppreference.com/w/): 一个 C 和 C++ 语言的参考网站，里面有对各个标准 C++ 的语法、STL 以及编译器支持的详细介绍。如果平时写代码时有语法疑惑或者 STL 忘记了用法，查阅这个网站一般而言要比去 [stackoverflow](https://stackoverflow.com/) 更快。

(TODO: Add more....)
